형은 꿈 속에서 귀신이 있는 방으로 들어가서 그대로 잠들었다.

나는 가시가 없는 고슴도치를 길렀다.

(여기까지는 다시 잠들기 전까지의 꿈이다.)

중학생 때 날 괴롭혔던 아이가 꿈에 나왔다.

나는 학교에 새로 입학했다.

(나는 고등학교나 대학교에 새로 입학하는 꿈을 많이 꾼다. 나는 이 사실을 늘 잊고 지내다가, 잠에서 깨어난 직후에 떠올리고 수 많은 꿈들이 병렬로 연결되어 있음을 깨닫는다. 하지만 잠자리에 일어나 뇌가 새로운 방향으로 중력을 받게 되어 압력이 변하면 나는 그 사실을 잊는다.)

나는 고양이를 길렀다.

하지만 나는 고양이를 기를만큼 충분한 역량을 기르지 못했다.

(나는 동물을 제대로 길러내지 못한 것에 대한 후회를 꿈꾸었다.)

다시 학교에 입학한 나는 이전보다 좀더 훌륭한 고등학생이 된다.

(이것은 내 후회에 대한 것이다. 만약 지금의 내 기억이 모조리 사라진 다음 다시 고등학생이 되더라도 나는 이전보다 더 나은 습관들로 구성되어 있다. 나는 진실로 돌아가고 싶어한다.)

나는 더 많은 친구를 만든다.

(나는 후회를 바로잡고자 하는 것처럼 보인다.)